So, ich mach diesmal ein bisschen leiser.
Passt.
Lernen ist ein bisschen Geschichte.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie das sich damals
entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus
der Geschichte erzählen, immer abwechselnd und auch so, dass der eine nie weiß, was
der andere ihm erzählen wird.
Und wir sind jetzt angekommen bei Folge 289.
Und wir haben noch immer kein, so wie wir es vor zwei Folgen schon besprochen haben.
Oder vielleicht werden wir das dann haben, wenn diese Folge ausgeht, ein Formular um
Fragen zu hinterlassen für unsere 300.
Folge.
Ja gut, wir haben ja noch elf Wochen Zeit, also zehn Wochen.
Ja, aber weißt du, man muss ja, Vorlaufzeit.
Das sind Leuten, die Fragen einfallen, was sie interessiert überhaupt, ob sie überhaupt
irgendwas interessiert.
Stell dir vor, wir lassen es so zehn Wochen offen, dann sind es so drei Fragen.
Mach mal eine kurze 300.
Folge.
Richard, letzte Woche.
Ja, machst du jetzt wieder meine Überleitung?
Ja, vollkommen.
Letzte Woche hast du eine Geschichte erzählt.
Ja, und weißt du noch, was ich erzählt habe dann?
Ja, du bist mit uns in die Antike und hast uns über den Tiberius Grachus erzählt und
wie er an einer Landreform gescheitert ist.
Ja, genau.
Und an ihr zugrunde gegangen ist er auch tatsächlich.
Ja, stimmt.
Wir haben viel Feedback bekommen dazu, wer sich auf unserer Website Geschichte.fm den
Eintrag zu dieser Folge ansieht, wird schon einige Kommentare finden dazu.
Es ist sehr spannend, weil es ist eine komplexe Angelegenheit.
Und natürlich, ich habe da, wenn man so etwas erzählt, so wie wir es erzählt haben, gewisse
Dinge fallen ein bisschen unter den Tisch und werden verkürzt dargestellt und so weiter.
Aber ich möchte ein paar Sachen noch rausstreichen.
Ich nehme hier jetzt einfach quasi vertreten für all jene, die kommentiert haben, ein
Mail her von Kilian.
Kilian schreibt mir mit ein paar Ungenauigkeiten, ich werde jetzt nicht alles aufzählen, aber
ein paar wichtige Dinge vielleicht.
Ich habe angesprochen in dieser Folge, dass Tiberius recht unbekannt war, bevor er sich
als Tribun aufstellen hat lassen.
Das ist nicht ganz richtig.
Es hat vorher schon einen Skandal gegeben, in dem er tatsächlich verwickelt war.
Das heißt, er war kein völlig Unbekannter.
Und diese Wahl zum Volkstribun, da stand er eigentlich schon so, wie es Kilian schreibt,
mit dem Rücken zur Wand.
Das heißt, er war nicht so dieser Bürokrat, das war ja der einfach nur das Beste für
das Volk, sondern er hat natürlich seine eigenen Interessen gehabt.
Und das war alles so ein bisschen kompliziert.
Kilian schreibt auch, dass diese Begründung für die Agrarreform, so wie ich es dargestellt
habe, dass das tatsächlich auch so in den Quälen steht, aber dass die neuere Forschung
vor allem aufgrund archäologischer Ausgrabungen sich nicht ganz sicher ist, ob das tatsächlich
so war, dass diese Bewirtschaftung so nicht stattgefunden hat, weil diese Ländereien
in erster Linie von den Reichen aufgekauft oder besetzt worden sind.
Also auch ein bisschen ungenau.
Das sind so die zwei größten Dinge.
Eine Sache, die auch in den Kommentaren immer wieder kommt, ist, dass eigentlich der Senat
auch ein Problem mit Tiberius dann später gehabt hat, weil er sich wieder zum Tribun
wählen lassen wollte und das wäre eigentlich, eigentlich hätte es gegen Recht verstoßen.
Außerdem die Tatsache, dass er seinen Co-Tribun, Octavius, absetzen hat lassen, das war eigentlich
auch nicht erlaubt.
Also sie wollten gegen ihn vorgehen, aber sie haben nicht gegen ihn vorgehen können,
weil er eigentlich unantastbar gewesen wäre als Tribun.
Also alles ein bisschen komplizierter noch und komplexer, als das dargestellt worden
ist, aber es ist halt leider so, wenn man eine Geschichte in 40 Minuten erzählt, die
natürlich auch viele unterschiedliche Dinge beinhaltet, die noch einer gewissen Ausführung
bedarfen, bedürfen, normalerweise.
War es das schon, Richard?
Das war es jetzt.
Also, naja, ich weiß nicht, wenn ich jetzt das alles hier noch aufschlüsseln würde,
was kommen jetzt dann, dann wird diese Folge unverhältnismäßig lang werden.
Deswegen bitte einfach, wer noch ein bisschen mehr über diese Ungenauigkeiten wissen will,
kann direkt auf unserer Seite nachlesen.
Da gibt es schon einige schöne, schön ausformulierte Kommentare unserer Hörerinnen und Hörer.
Ja, und man kann natürlich auch sich noch mehr ins Thema vertiefen, wenn man sich das
Gespräch mit Dr.
Emma Southern anhört, das du gefühlt hast, die Expertin für diese Folge war.
So ist es.
Gut.
Daniel, hast du noch irgendwie Feedback oder Hausmeisterei oder sowas?
Nein, nichts, was mir jetzt so spontan einfallen würde.
Würdest du sagen, sollen wir dann einfach eine Geschichte machen?
Machen wir das.
Machen wir mal die.
Sehr gut.
Nachdem ich ja letzte Woche eine Geschichte erzählt habe, hoffe ich, dass du diesmal eine
mitgebracht hast.
Oh nein.
Ist das der Fall?
Na gut, wir können diesen Scherz nicht so aufmachen.
Also ja, bitte Daniel, erzähle eine Geschichte.
Richard, was sagt dir der Name Enrico Dandolo?
Enrico Dandolo.
Nichts.
Sehr gut.
Enrico Dandolo war Doge in Venedig und zwar Ende des 12.
Jahrhunderts.
Genau gesagt wurde er im Jahr 1192 zum Dogen von Venedig.
Und als Dogen werden ja bezeichnet die Herrscheroberhäupt der italienischen Republiken zu dieser Zeit.
Und wir springen also in dieser Folge mal wieder ins Mittelalter.
Der Enrico Dandolo zählt nämlich zu den umstrittensten Dogen in der Geschichte Venedigs.
Unter seiner Herrschaft wird ein Deal eingefädelt, der die Großmachtstellung Venedigs gesichert
und erheblich ausgebaut hat.
Und gleichzeitig ist dieser Deal der Anfang vom Ende von Byzanz, dem byzantinischen Kaiserreich.
Ah, spannend.
Kannst du dir vorstellen, Richard, über was wir heute sprechen?
Ähm, nein.
Sehr gut.
Bei dem Deal, um den es jetzt geht, werden Venedig über 80.000 Mark Silber zugesichert.
Und die Venezianer verpflichten sich im Gegenzug Schiffe für über 30.000 Soldaten und 4500
Pferde bereitzustellen.
Außerdem haben die Veneziere den Anspruch gehabt, dass sie die Hälfte der Beute dieser
militärischen Aktion bekommen.
Das Ganze war aber, also die ganze Aktion war aber sehr riskant, also dass sie sich
auf diesen Deal eingelassen haben, weil Venedig musste jetzt nämlich erstmal in Vorleistung
gehen.
Also die haben Schiffe gebaut und so und die mussten also, die mussten erstmal in Vorleistung
gehen und wäre die Aktion, um die es jetzt geht, gescheitert, dann wäre Venedig wahrscheinlich
pleite gewesen.
Ahnst du schon, Richard, wohin die venezianischen Schiffe fahren sollten mit diesen 30.000
Soldaten?
Ähm, ich sage jetzt besser nichts mehr.
Die sollten ins heilige Land fahren.
Es geht um einen Kreuzzug.
Ah, schau an.
Es geht um einen Kreuzzug, der allerdings in eine Richtung eskaliert, die man anfangs
wahrscheinlich nicht vermuten würde und die auch vermutlich so nicht geplant war.
Naja, wenn man die grundsätzliche Geschichte der Kreuzzüge kennt, dann ist die Vorstellung,
dass da was eskaliert in eine Richtung, in die man es eigentlich nicht erwartet hat,
eh nicht so absurd, oder?
Ja, das stimmt allerdings.
Weißt du, wieviel Kreuzzug das ist, über den wir jetzt sprechen?
Nein.
Es ist der vierte.
Und wir haben ja über den ersten Kreuzzug schon mal gesprochen und zwar in Folge 133.
Über einen anderen haben wir auch einmal gesprochen, aber der ist kein klassischer
Kreuzzug gewesen.
Ach so, nee, aber guter Punkt, über den werden wir nachher nochmal reden.
Ah ja.
Und zwar, also das war Folge 133, Alexios Komnenos und der erste Kreuzzug.
Alexios, der erste Komnenos, war byzantinischer Kaiser während des ersten Kreuzzugs.
Das war im Jahr 1095.
Das heißt, wir sind jetzt ungefähr 100 Jahre später und nochmal zwei Kreuzzüge weiter.
Und um das nochmal so allgemeiner zu fassen, die Kreuzzüge waren ja ursprünglich eine
Unternehmung, bei der es darum ging, dass die Christen Jerusalem erobern, also das heilige
Land, das zu dem Zeitpunkt unter muslimischer Herrschaft stand.
Unter anderem sollte ja sichergestellt werden, dass die christlichen Pilger gefahrlos die
heiligen Stätten besuchen können.
Und der erste Kreuzzug endete ja auch aus Sicht der Kreuzfahrer erfolgreich, also mit
der Eroberung Jerusalems.
Und es wurden dann anschließend die sogenannten Kreuzfahrerstaaten geschaffen.
Also das waren mehrere Staaten in der Küstenregion um Jerusalem.
Und eine dieser Staaten war dann eben das Königreich Jerusalem.
Aber es ist auch klar, so diese Aktion hat jetzt natürlich nicht nur religiöse Gründe.
Also die werden halt eher vorgeschoben.
Eine der Folgen des Kreuzzugs war zum Beispiel, dass der Orient-Handel einen großen Aufschwung
erlebt hat.
Und wer hat davon maßgeblich profitiert?
Natürlich Venedig zum Beispiel.
Und der zweite Kreuzzug, also der erste Kreuzzug eben 1095, endet mit der Eroberung Jerusalems.
Der zweite Kreuzzug wurde dann gestartet, um die Kreuzfahrerstaaten zu schützen, zu
unterstützen.
Das geht zwar schief, viel schlimmer sind aber die indirekten Auswirkungen.
Weil langfristig gesehen kommt jetzt ein Mann an die Macht, wahrscheinlich einer der bekanntesten
islamischen Herrscher, nämlich Saladin.
Der begründet die Dynastie der Ayyubiden.
Und die Ayyubiden und der Saladin erobern Jerusalem im Jahr 1187.
Da kommt es nämlich zur Schlacht bei Hatin.
Das war die größte militärische Niederlage der Kreuzfahrer überhaupt.
Und weite Teile der Kreuzfahrerstaaten und des Königreich Jerusalem fallen dann an
die Ayyubiden und das Saladin.
Und das führt jetzt wiederum zum dritten Kreuzzug.
Und der dritte Kreuzzug ist so der Promi-Kreuzzug.
Also da sind dabei der Kaiser Friedrich Barbarossa, da fährt mit der englischen König Richard
I.
Löwenherz und der französische König Philipp II.
Es gelingt aber bei diesem Kreuzzug nicht, Jerusalem zu erobern, dafür aber die Stadt
Akkon.
Und die Stadt Akkon wird jetzt zur Hauptstadt des Königreiches Jerusalems gemacht.
Und Pilger bekommen jetzt Zugang zu den heiligen Städten.
Also das sichert ihnen Saladin zu.
Akkon war eine der wichtigsten Handelsplätze der Kreuzfahrerstaaten.
Deshalb war das auch für Venedig sehr wichtig.
Aber für die Kreuzfahrer wird klar, dass sie eigentlich keine Chance haben, Jerusalem
zu erobern und dauerhaft auch zu halten, wenn sie nicht Saladin zurückdrängen und das
Ayyubidenreich schwächen.
Und deren Hauptsitz war in Ägypten.
Interessant ist jetzt aber, und das ist so der Kern dieser Geschichte jetzt auch, dass
die Idee der Kreuzfahrt im Laufe der Jahre immer weiter ausgehöhlt worden ist und sich
so ausfranst.
Und ein erster Höhepunkt dieser Entwicklung ist jetzt der vierte Kreuzzug.
Das ist nämlich der erste Kreuzzug, der sich ausschließlich gegen Christen richtet, obwohl
er nicht so geplant ist.
Darüber werden wir jetzt sprechen.
Und das hat jetzt mit Byzanz zu tun.
Vielleicht noch so zwei allgemeine Sätze zu Byzanz.
Byzanz, also das byzantinische Reich, ist ja nach der Spaltung des römischen Reichs
so um 400 entstanden, also 400 nach der Zeitenwende.
Und das Osteröhmische Reich war also auch ein christliches Kaiserreich.
Und Byzanz hat also so den östlichen Mittelmeerraum beherrscht.
Die Hauptstadt war Konstantinopel, das heutige Istanbul.
Und Byzanz hatte eine Schlüsselrolle, was die Kreuzzüge betrifft, weil das haben wir
beim ersten Kreuzzug auch schon gesehen.
Und der erste Kreuzzug wurde ausgelöst durch den Hilferuf des Kaisers Alexios I.
Komnenos.
Der bittet nämlich den Papst um Hilfe gegen die Seltschuken.
Und der hat aber eigentlich keinen Kreuzzug geplant.
Also der wollte halt Soldaten haben für das byzantinische Heer.
Und der Papst macht dann den Kreuzzug draus.
Es stellt sich auch bald raus, dass diese Kreuzzüge kein langfristiges gemeinsames
Projekt zwischen Ost- und Westchristen werden wird, weil die Byzantiner eigentlich kein
so großes Interesse daran haben an diesen Kreuzzügen.
Und beide Seiten ohnehin sich da recht skeptisch gegenüberstehen.
Noch dazu, weil die Byzantiner auch zu Recht Angst hatten um ihre Hauptstadt, weil das
war damals die reichste christliche Stadt überhaupt.
Und das wird auch in dieser Geschichte noch eine wichtige Rolle spielen.
Aber Byzanz hatte natürlich bei den bisherigen Kreuzzügen eine wichtige Rolle, allein schon,
was die geografische Lage angeht.
Weil es hat sich halt einfach angeboten, dass du mit dem Kreuzfahrer hier über Konstantinopel
nach Jerusalem ziehst.
Und schon beim dritten Kreuzzug jetzt ist es aber so, dass der byzantinische Kaiser
dem Heer unter Friedrich Barbarossa die Durchreise nach Kleinasien verweigert.
Und erst als die Druck machen und den Angriff auf Konstantinopel androhen, lassen die sie
auch durch.
Und andere prominente Teilnehmer des Kreuzzugs wie Richard Löwenherz, die fahren eh gleich
mit dem Schiff rüber und sparen sich den Landweg über Konstantinopel.
Und es zeichnet sich jetzt also auch schon ab, dass der Landweg beim nächsten Kreuzzug
wahrscheinlich keine so gute Idee sein wird.
Also dass es da besser ist, sich eine Alternative zu überlegen.
Und jetzt ist es also so, Papst Innocens der Dritte, der ruft den nächsten Kreuzzug aus.
Der vierte Kreuzzug steht also an.
Und es ist klar, die Byzantiner machen nicht mehr mit und es wird ein alternativer Anreiseweg
gebraucht.
Und da bietet sich natürlich der Seeweg an.
Eigentlich aber, wir reden ja hier über das Jahr 1200.
Das heißt, wer hat so viele Schiffe und so viel Geld, um 30.000 Kreuzfahrer ins heilige
Land zu bringen?
Ja, ich weiß es.
Das dachte ich mir ganz spontan, Venedig.
Venedig, wäre mein Tipp.
Es werden aber tatsächlich erst mal Verhandlungen geführt mit den anderen Handelsstätten, also
auch mit den anderen Stadtrepubliken, mit Genua zum Beispiel.
Aber sie werden sich dann mit Venedig einig.
Und für Venedig war der Deal, wie ich schon gesagt habe, ja sehr riskant.
Gleichzeitig aber sehr lukrativ, wenn er funktioniert.
Also sie wären pleite gegangen, wenn es nicht geklappt hätte.
Aber wenn es klappt, dann haben sie sehr viel Macht gewonnen und eben auch sehr viel Geld.
Du hast es vorhin, glaube ich, erwähnt, aber haben die keine Vorkasse gekriegt?
Das ist jetzt der entscheidende Punkt, über den es gleich gehen wird.
Die Vorkasse wird nämlich jetzt diesen Kreuzzug so ein bisschen anders aussehen lassen, als
er eigentlich geplant war.
Weil nämlich die Entscheidung, dass Venedig sich am Kreuzzug beteiligt, hat jetzt erheblichen
Einfluss auf den Verlauf des Kreuzzugs.
Weil offiziell war natürlich der Plan, Jerusalem zu erobern.
Aber es gab auch geheime Nebenabsprachen.
Venedig lässt sich auf diese Geschichte ein, weil sie die Chance sehen, ja ihren Machtbereich
auszudehnen.
Und die christliche Mission, muss man sagen, ist den Venezianern eigentlich so, das ist
für die eher zweitrangig.
Die wollen ihre Position stärken, was den Handel im östlichen Mittelmeer angeht, vor
allem gegenüber den Rivalen Genua und Pisa.
Und der Plan war jetzt, zuerst nach Ägypten zu fahren, die Ayyubiden zu schwächen und
dann weiter nach Jerusalem zu ziehen.
Und beides wird aber nicht passieren.
Und das hat mit der Entscheidung zu tun, dass Venedig den Transport der Kreuzfahrer übernehmen
soll.
Im Jahr 1202 geht es los.
Die Kreuzfahrer kommen nach Venedig.
Und da gibt es schon mal die erste Enttäuschung, weil es kommen nicht 30.000, wie eigentlich
angekündigt, sondern es kommen nur 10.000.
Und dann geht es weiter mit den Enttäuschungen, weil es fehlt den Kreuzfahrern an Geld und
dem Papst auch.
Die können Venedig erstmal nicht bezahlen.
Und irgendwo habe ich gelesen, dass so die Hälfte des Geldes bringen sie auf, aber der
Rest fehlt.
Und Venedig unter dem Dogen Enrico Dandolo, die bestehen dann darauf, dass sie die ganze
Summe kriegen.
Und die überlegen sich jetzt eine Alternative.
Und weißt du, was sie machen?
Sie beschließen oder sie werden vom Dogen Enrico Dandolo dazu gedrängt.
Wie genau das ablief, wissen wir nicht.
Aber es war der Plan auf dem Weg, erstmal eine Küstenstadt einzunehmen und damit die
Schulden des Kreuzfahrerherrs zu begleichen.
Und die Küstenstadt, die sie einnehmen, ist Zara, das heutige Sardar in Kroatien.
Und Zara war vorher schon länger unter venezianischer Kontrolle, aber zu der Zeit Teil des ungarischen
Königreichs und damit eines christlich geprägten Reichs.
Die Kreuzfahrer, also angetretenes Heilige Land von der muslimischen Herrschaft zu befreien,
greifen jetzt erstmal Christen an.
Und das war unter den Kreuzfahrern nicht unumstritten.
Also da gibt es auch einige, die sich jetzt weigern und die Kreuzfahrt an der Stelle abbrechen.
Der vierte Kreuzzug beginnt also jetzt im Oktober 1202, angeführt von Bonifatius I.
von Montferrat.
Nach zwei Wochen Belagerung haben sie dann Zara Ende November 1202 eingenommen.
Und die bleiben dann auch erstmal und ziehen nicht gleich weiter, weil sie dort überwintern.
Es waren ja noch Zeiten, wo man im Winter keinen Krieg geführt hat, sondern ja nur im
Sommer.
Haben wir darüber eigentlich schon mal gesprochen?
Noch nicht, ne?
Wir haben es erwähnt, ich glaube, ich habe es irgendwann angesprochen.
Also weil es zieht sich ja noch länger hin.
Und ich glaube, ich habe es erwähnt bei der Schlacht von Agincourt.
Ah ja, ja.
Oder Agincourt, weil dort ist es auch darum gegangen, dass eigentlich wären sie schon
wieder bereit gewesen, zurückzufahren, weil Winter kommt und so weiter.
Und haben sich dann gedacht, gut, machen wir doch noch weiter.
Stimmt, guter Punkt.
Zara ist übrigens dann auch während der gesamten frühen Uhrzeit unter der Kontrolle Venedigs
und fällt dann an wen?
Weißt du das?
Ja, ich weiß.
Zara, ich war schon einige Male in Saddam und habe diese Schiffsreisen mitgemacht, wo
man so rausfährt und billigen Schnaps und Wein kriegt.
Und dort haben sie irgendwie aus Lautsprechern, haben sie so kurz einen Kurzabriss der Geschichte
gemacht.
Aber den billigen Wein und Schnaps geschuldet, habe ich es mir nicht gemerkt.
Die Habsburger Monarchie ist es.
Ah, ich habe es im Kopf gehabt, die wollten nicht Unsinn reden, aber ja tatsächlich.
So, was glaubst du jetzt, wie reagiert der Papst auf die Eroberung von Zara durch die
Kreuzfahrer?
Lass mich überlegen.
Es gibt zwei Möglichkeiten.
Entweder er ist erfreut oder er droht alle zu exkommunizieren.
Er droht nicht nur, er tut auch.
Also er ist wütend und exkommuniziert gleich mal ganz Venedig.
Den nächsten Schritt kann er damit aber nicht verhindern.
Sie beschließen nämlich als nächsten Halt nicht nach Ägypten weiterzufahren, sondern
der Kreuzzug wird umgelenkt.
So wird das häufig beschrieben als Umlenkung des Kreuzzugs.
Wohin er umgelenkt wird, schauen wir uns aber jetzt noch nicht gleich an.
Das machen wir später.
Wir schauen uns jetzt erst mal noch ein bisschen den Enrico Dandolo genau an.
Das ist nämlich die Person, von der man sagt, die hat den ganzen, die hat das Ganze eingefädelt,
weil der eben als Doge von Venedig die Verhandlungen geführt hat mit den Kreuzfahrern.
Und das Interessante ist, dass wir erstaunlich wenig über ihn wissen.
Also viele Dinge bleiben total rätselhaft bei ihm, obwohl er einer der bekanntesten
Doge überhaupt war.
Der ist nämlich geboren im Jahr 1107 in Venedig.
Und da fängt es schon an.
1107.
Weißt du noch, wann der vierte Kreuzzug beginnt?
Ähm, nein.
1202.
Und er war ab 1192 Doge.
Also das heißt, der war schon ein sehr betagter Mann, als er zum Doge wird.
Er stammt zwar aus einer sehr vornehmen Familie Venedigs, den Dandolos, aber er ist politisch
vorher überhaupt nicht aufgefallen.
Von den Quellen taucht er erst in den 1170er Jahren auf, also als er schon knapp 70 war.
Und zwar taucht er auf, nachdem die Venezier aus Byzanz vertrieben werden, weil er vermutlich
einige Jahrzehnte dort als Händler unterwegs war.
Wahrscheinlich denkst du dir jetzt, ah, die Venezier werden aus Byzanz vertrieben.
Wann passiert das denn?
Ja, das ist nämlich jetzt die Vorgeschichte dieses Kreuzzugs, nämlich im Jahr 1171, also
knapp 30 Jahre vor diesem Kreuzzug, werden in Byzanz alle Kaufleute Venedigs verhaftet
und ihr Besitz konfisziert und ihnen wird der Handel verboten.
Und in Byzanz waren viele Händler unterwegs, nicht nur aus Venedig, auch aus Pisa oder
aus Genua.
Aber von denen waren die Byzantiner halt sehr genervt, weil die aus ihrer Sicht bevorzugt
behandelt wurden, weil die viele Privilegien hatten.
Also viele Privilegien auf der einen Seite und auf der anderen Seite haben die sich untereinander
die ganze Zeit schon mitten geliefert, weil die sich natürlich auch nicht grün waren.
Und 1171 kommt es dann zu Ausschreitungen, bei denen das Viertel der genuesischen Kaufleute
zerstört wird und der Kaiser, der byzantinische Kaiser gibt den Venezianern die Schuld und
daher dann diese Verhaftung und der Verbot des Handels.
Die Venezianer wehren sich dagegen und schicken jetzt eine Flotte nach Konstantinopel.
Aber die Aktion geht fürchterlich schief, weil es gelingt ihnen nicht mit dem Kaiser
zu verhandeln und irgendwann bricht dann auf den Schiffen eine Seuche aus, sodass sie
dann geschlagen wieder abziehen.
Und mit an Bord als Gesandter ist Enrico Dandolo.
Und das ist das erste Mal, dass er in den Quellen auftaucht bei dieser missglückten
Strafaktion gegen Byzanz.
Und das ist die unmittelbare Vorgeschichte.
Aber ich habe jetzt gerade von den Handelsprivilegien der Venezianer gesprochen.
Die Beziehung und die Rivalität zwischen Venedig und Byzanz ist nämlich viel, viel
älter.
Und das interessante oder die Macht Venedigs liegt darin, dass sie Handelsprivilegien
sowohl mit dem byzantinischen Kaiserreich hatten als auch mit dem römisch-katholischen
Kaiserreich.
Der Aufstieg Venedigs zur Großmacht beginnt mit dem Dorgen Pietro, dem zweiten Osceolo.
Der hat nämlich um das Jahr 1000 herum ein Privileg mit dem byzantinischen Kaiser verhandelt,
dass sie in Byzanz weniger Handelsabgaben zahlen müssen.
Und auf der anderen Seite haben sie es gleichzeitig geschafft, dass ihnen eine freie Durchfahrt
durch die Adriatic gelungen ist.
Also sie haben sozusagen wirklich so im Westen und im Osten jetzt Handelsprivilegien gehabt
und sind dadurch zur Großmacht aufgestiegen.
Gleichzeitig aber muss man sagen, dass diese venezianischen Privilegien natürlich für
den byzantinischen Handel wiederum eine Bedrohung waren, weil da war jetzt eine Handelsmacht,
die im Grunde genommen immer größer und wichtiger geworden ist.
Und das ist deshalb auch heikel, weil Venedig war für Byzanz ja über viele Jahrhunderte
kein gleichrangiger Geschäftspartner, wie man das vielleicht vermuten würde.
Denn es gab auch eine Zeit ab dem sechsten Jahrhundert, in der Venedig unter byzantinischer
Herrschaft stand.
Und erst im Laufe der Jahrhunderte ist Venedig dann immer mächtiger und unabhängiger geworden
von anderen Großmächten.
So und jetzt haben sie diese ganzen Privilegien und im Jahr 1171 verliert Venedig diese Privilegien
gegenüber Byzanz.
Es wird jetzt aber bald eine Möglichkeit geben, sich diese Privilegien nicht nur zurückzuholen,
sondern auszubauen.
Eine Sache ist bei Enrico Dandolo immer noch ein Thema, nämlich Dandolo ist im Laufe seines
Lebens erblindet und der Legende nach hat ihn der byzantinische Kaiser 1171, also bei
dieser Strafaktion, geblendet.
Und so wurde dann die Geschichte danach zu einem persönlichen Rachefeldzug von Dandolo.
Und diese ganze Geschichte wird quasi jetzt erzählt, dass er diesen Kreuzzug umlenkt,
weil er sich sozusagen rechnen will an den byzantinern.
Und daher glaube ich, kann man davon ausgehen, dass das nicht stimmt.
Also das ist der Plot, den man erzählen würde, wenn man einen Film macht oder wenn man die
Geschichte verfilmen würde.
Aber es ist glaube ich, historisch ist es nicht gesichert jedenfalls.
Er hat aber tatsächlich irgendwann wohl das Augenlicht verloren.
Wann genau und wie wissen wir nicht, ob jetzt durch Krankheit oder durch Unfall.
Es gibt aber zum Beispiel auch Unterschriftenvergleiche, die man gemacht hat mit Schriften, die man
von ihm hat.
Und die lassen die Vermutung zu, dass er erst Jahre später, also nach dem Jahr, also deutlich
nach 1171 erblindet ist.
Aber Dandolo gilt jetzt natürlich als das Mastermind hinter dem, was jetzt passiert
im weiteren Verlauf dieses Kreuzzugs.
Und zur Erinnerung, die Kreuzfahrer sitzen jetzt im Winterquartier in Saara und man würde
jetzt erwarten, also Saara haben sie jetzt nur deshalb eingenommen, um das Geld zu bekommen,
damit die Venezianer überhaft weiter mitmachen, weil die eben in Vorleistung gegangen sind.
Und jetzt haben sie also die Venezianer bezahlt.
Jetzt wäre eigentlich die Vermutung, jetzt ziehen sie weiter nach Ägypten und dann weiter
nach Jerusalem.
Und sie ziehen jetzt nicht weiter nach Ägypten, weil sie könnten jetzt mit dem Kreuzzug weitermachen,
tun sie aber nicht, weil die nächste Station ist jetzt Konstantinopel.
Das Kreuzfahrer her greift nämlich jetzt ein in die Thronsstreitigkeiten in Byzanz.
Ein paar Jahre zuvor ist nämlich der Kaiser Isaac II.
abgesetzt worden, ausgerechnet von seinem Bruder.
Und der ist, der ist der ist der ist dabei auch geblendet worden, also hat ihm quasi
das Augenlicht genommen und er ist dann verhaftet worden.
Und der Sohn des gestürzten Kaisers, der Alexios Angelos, der bemüht sich jetzt um
Unterstützung aus dem Westen.
Unter anderem spricht er beim Papst vor und bittet ihn um Hilfe.
Und der lehnt aber ab.
Aber sein Schwager, also der Schwager von Alexios Angelos, das ist der römisch-deutsche
König Philipp von Schwaben und der Bonifatius von Montferrat, das ist der Anführer des
Kreuzzugs, die haben ein offenes Ohr für ihn.
Und der Alexios Angelos, der bietet ihnen jetzt einen Deal an und sagt, wenn ihr mir
helft, bekommt ihr 200.000 Silbermark, ich versorge das Kreuzfahrerherr für ein Jahr
und ich stelle noch eine Armee von 10.000 Mann zur Verfügung als Unterstützung zur
Rückeroberung Jerusalems.
Und es geht noch weiter.
Er verspricht, er verspricht die Wiedervereinigung der getrennten Kirchen, also der Ost- und
der Westkirche und der päpstliche Führung.
Und das hört sich jetzt für die Kreuzfahrer natürlich fantastisch an.
Und so kommt also jetzt Alexios ins Winterquartier nach Sarah und gemeinsam machen sie sich auf
den Weg nach Konstantinopel, wo sein Onkel Alexios III. auf dem Thron sitzt.
Der hat jetzt aber natürlich keine Veranlassung gesehen, den Thron zu räumen.
Und so kommt es erst mal zu einer Belagerung Konstantinopels durch die Kreuzfahrer.
Und Alexios III. flieht dann nach einigen Kampfhandlungen, weil er glaubt, dass er gegen
die Übermacht der Venezianer und der Kreuzfahrer keine Chance hat wird.
Der alte Kaiser Isaac II. ist jetzt also wieder an der Macht.
Sein Sohn, der Alexios, wird Mit-Kaiser als Alexios IV.
Und die Kreuzfahrer lagern jetzt vor der Stadt, planen jetzt die Weiterfahrt nach Ägypten
und warten nur noch auf die versprochene Belohnung.
Und wie du dir vielleicht vorstellen kannst oder wie du vielleicht schon ahnst, warten
sie sehr lange auf die Belohnung.
Die lässt nämlich auf sich warten, weil Isaac II. sich nicht in der Lage sieht, die Versprechen
zu erfüllen.
Es kommt dann zu gegenseitigen Angriffen, also die lateinischen Kaufleute, die fliehen
aus der Stadt, die Kreuzfahrer ziehen dann auch marodierend durch die Stadt und es gibt
eben so Scharmützel.
Und im Jahr 1204 eskaliert dann die Situation.
Und das liegt daran, dass die Verhältnisse in Konstantinopel noch unübersichtlicher werden,
weil die Kaiser, für die sich jetzt die Kreuzfahrer eingesetzt haben, die werden abgesetzt.
Es gibt einen Komitee, die haben einen neuen Kaiser bestimmt, der sich aber nur wenige
Tage halten konnte.
Soweit ich gelesen habe, wollte der gar nicht so richtig Kaiser werden, hat eigentlich seine
Kaiserwahl abgelehnt.
Allerdings hat das eh nur einige Tage gehalten, weil sich dann wiederum ein anderer Byzantiner
zum Kaiser ernannt hat, nämlich Alexios V.
Und der Alexios V., der jetzt also auf dem Kaisertron sitzt, der hat überhaupt keinen
Bock auf die Kreuzfahrer und der fordert sie jetzt auf, das Reich zu verlassen.
Und die Zahlungen und den Deal, den seine Vorgänger mit ihnen ausgemacht haben, den
lehnt er sowieso ab.
Der Alexios V., der kündigt jetzt an für den Februar die Hinrichtung des entronnten
Alexios V.
Also, der soll hingerichtet werden.
Und auf diese Ankündigung der Hinrichtung erklären die Kreuzfahrer dem Alexios V.
den Krieg.
Die wollen jetzt nicht mehr ohne Beute nach Hause fahren und vielmehr noch, die planen
jetzt eine lateinische Herrschaft.
Die wollen jetzt auch wirklich den Kaiser stürzen und greifen jetzt wieder Constantinopel
an.
Sie bereiten das Ganze vor, sie starten dann im April 1204 mit dem Angriff und nach wenigen
Tagen gelingt es ihnen dann im April 1204 die Stadt einzunehmen.
Der Kaiser wird getötet, also Alexios V.
und es folgt eine der größten Plünderungen des Mittelalters.
Drei Tage lang ziehen sie Plündern und Morden durch die Stadt und nehmen alles mit, was
ihnen wertvoll erscheint, also neben Gold und anderen Kunstgegenständen auch jede Menge
Reliquien.
Es gibt eine Liste mit den erbeuteten Gegenständen, die über ganz Europa verteilt sind.
Ich habe gesehen, auch in Wien gibt es da was zu sehen.
In der Schatzkammer ist eine Achaatschale ausgestellt.
Erzählt aber wahrscheinlich eher nicht so den wertvolleren Stücken dieser Sammlung,
also der Sachen, die da damals mitgenommen wurden.
Was halt noch übrig geblieben ist.
Genau.
Wobei, wenn man sich so die Beschreibungen anhört, haben die wirklich so alle Türklinken
mitgenommen und so richtig die Stadt zerlegt.
Alle Türklinken hat es so nicht gegeben im Rest.
Ja, aber weil man konnte einschmelzen und konnte man weiterverarbeiten.
Und der Konzern in Nuppel war offenbar eine sehr, sehr reiche Stadt zu dem Zeitpunkt.
Und die meisten Sachen haben sich die Venezier gekrallt.
Die waren nämlich bei ihrer Aktion weitaus gezielter.
Die sind nämlich nicht einfach nur herumgelaufen und haben sich genommen, was sie so gesehen
haben, sondern die haben gezielt gesucht nach religiösen Relikten und nach Kunstwerken.
Und die haben sich wirklich gezielt Sachen rausgepickt, die sie dann haben wollten.
Dass sie in Venedig großen Wert auf Reliquien gelegt haben, das wissen wir ja, seit einer
Folge, die ich gemacht habe.
Der Mythos ist ja, dass sie die Gebeine des heiligen Markus aus Alexandria nach Venedig
geschafft haben, um sich selber zu legitimieren auch.
Und vielleicht waren sie da auch noch immer so versessen auf Reliquien.
Ah, sehr guter Punkt.
Das habe ich voll vergessen.
Das ist super.
Genau.
Das ist schon lange her.
Das ist echt lange her.
Also die Sache, dass sie es geholt haben und die Folge, die ich gemacht habe, nicht ganz
so lange her, aber eine Zeit lang.
Ja, und es ist so, dass ganz viele Dinge, die man heute in Venedig in den Kirchen sieht,
stammen eben aus dieser Plünderung.
Unter anderem die Pferde von San Marco.
Ich weiß nicht, ob die, die hast bestimmt schon mal gesehen.
Das ist eine der bekanntesten Skulpturen.
Das sind so lebensgroße, vergoldete Bronzplastiken.
Und die schmücken quasi den Markusdom.
Die stammen eben aus der Plünderung von Konstantinopel.
Stehe.
Und nicht nur die Stadt wird zerlegt.
Also die zerlegen jetzt Konstantinopel mehr oder weniger komplett.
Aber nicht nur das, sondern das ganze byzantinische Kaiserreich wird jetzt zerschlagen.
Das byzantinische Kaiserreich wurde zum lateinischen Kaiserreich und König wurde der Balduin von
Flandern als Balduin I.
Der wurde jetzt Kaiser.
Warum er?
Ja, man würde vermuten, also es gibt eigentlich zwei Anwärter, die auch angedacht waren.
Der eine ist Enrico Dandolo natürlich.
Bei dem geht man wohl davon aus, dass er zu alt ist, dass man ihn deshalb nicht mehr zum
Kaiser macht.
Und der zweite, der in Frage kommt, ist der Bonifatius von Montferrat, der ja eigentlich
den Kreuzzug anführt.
Den hätte man es auch anbieten können.
Der gründet aber jetzt ein eigenes Königreich, nämlich das Königreich Thessaloniki, das
so ein Vassalensstaat des lateinischen Kaiserreichs wird.
Ja, und Venedig bekommt drei Achtel des neuen Reichs zugeschrieben und hat jetzt ein Kolonialreich,
das von Venedig bis nach Kreta erreicht und hat damit also den eigenen Machtbereich wesentlich
ausgebaut.
Allerdings, das lateinische Kaiserreich hatte nicht lange Bestand.
Die Rückeroberung von Constantinopel ist dann im Jahr 1261 gelungen.
Allerdings hat das byzantinische Reich nie wieder seine frühe territoriale oder wirtschaftliche
Stärke erreicht.
Also das ist der Anfang vom Ende eigentlich des byzantinischen Reichs.
Und obwohl der Papst also die Ereignisse des vierten Kreuzzugs im Nachhinein verurteilt
hat, ist der Graben jetzt zwischen katholischer und orthodoxer Kirche dadurch halt viel größer
geworden.
Und diese Kirchenspaltung, die es seit dem 11.
Jahrhundert gibt, ließ sich dann auch später nicht mehr überwinden.
Also diese Geschichte hat vermutlich dazu beigetragen, dass sich das auch nicht mehr
kitten ließ.
Ich habe gelesen, im Jahr 2001 hat sich Papst Johannes Paul II. auch dafür entschuldigt
für die Plünderung Constantinopels.
Dandolo ist dann ein Jahr später im Jahr 1205 gestorben und er ist in der Hagia Sophia
beigesetzt worden.
Und er ist einer der wenigen Dosen, die nicht in Venedig begraben wurden.
Also er ist dort geblieben, bis er gestorben ist.
Genau, der hatte da noch ein paar.
Also es gibt dann, wie soll man sagen, in der literaturen historischen Forschung liest
sich das so ein bisschen so, als gäbe es zu dem Zeitpunkt mehr oder weniger zwei Venedigs.
Ein Venedig, das sich so im lateinischen Kaiserreich etabliert und das andere Venedig, das sozusagen
das klassische Venedig war.
Und die beiden so ein bisschen unabhängig voneinander agiert haben.
Der Dandolo ist halt in seiner Rolle natürlich wahnsinnig umstritten.
Also je nach Herkunft der Quelle ist er halt entweder hauptsverantwortlich für die Plünderung
Constantinopels.
Das ist super böse und intrigant, weil er den vierten Kreuzzug zu seiner persönlichen
Vendetta gemacht hat.
Oder er ist halt heldenhaft und vorausschauend, weil er Venedig Großmachtstellung in einer
taktischen Meisterleistung ausgebaut hat.
In jedem Fall wird er halt sehr stark überhöht.
Und es gibt zum Beispiel ein Zitat, das habe ich rausgesucht aus dem Brock House im Jahr
1838.
Da heißt es über ihn.
Da erscheint Heinrich Dandolo, der erblindete, berühmte Doge Venedigs, ein Held voll Jugendkraft
in einem Alter, wo Greise zu Kindern werden, an der Spitze eines Heeres der Kreuzfahrer
vor Constantinopel und erobert die Stadt im Sturm.
Also ich weiß, dass Heinrich Dandolo, also man muss sich vorstellen, zu dem Zeitpunkt
war er knapp 100.
Also er stand ziemlich sicher nicht mehr an der Spitze des Kreuzfahrer Heeres und hat
da an vorderster Front mit gekämpft.
Ich glaube, davon können wir ausgehen.
Es dauert auch noch, bis Constantinopel dann ja endgültig fällt, nämlich im Jahr 1453.
Da fällt es dann an das Osmanische Reich.
Das ist dann tatsächlich das Ende des byzantinischen Reichs.
Aber man kann eben sagen, dass sich Byzanz von diesem Schlag jetzt nach dem Kreuzzug
im Jahr 1204 nicht mehr erholt hat.
Und du fragst dich jetzt wahrscheinlich, naja, jetzt haben sie Constantinopel eingenommen,
jetzt könnten sie ja dann doch noch weiter fahren nach Ägypten.
Ja, aber sie sind halt wahrscheinlich so schwer beladen mit Reichtümern.
Ganz genau.
Die fahren jetzt nicht weiter, weil sie haben die Schiffe vollgepackt mit den Kunstgegenständen,
dem Gold und den Reliquien nach der Eroberung Constantinopels.
Also der Kreuzzug endet jetzt und sie fahren nicht weiter nach Ägypten oder nach Jerusalem.
Und sie haben in diesem Kreuzzug ausschließlich gegen Christen gekämpft, erst in Sarah und
dann in Constantinopel.
Und Venedig hat die Großmachtstellung dadurch weiter ausbauen können.
Die Eroberung Constantinopels hat ihnen halt jetzt für mehrere Jahrhunderte den direkten
Handel bis tief nach Asien ermöglicht.
Und das hat Venedig nochmal eben während des Mittelalters und an der frühen Neuzeit
einfach wahnsinnigen Auftritt gegeben.
Und das war meine Geschichte über Enrico Dandolo, einen ungewöhnlichen Kreuzzug und
das Ende von Byzanz, beziehungsweise das richtige Ende hat sich dann noch herausgezögert,
aber der Anfang vom Ende von Byzanz.
Also ich meine, du hast das wahrscheinlich an meinen Reaktionen gemerkt.
Für mich ist die Zeit schwierig, weil es so komplex ist.
Also es ist so dieses Machtgeflecht und auch wer wann was übernimmt und wer die Vormachtstellung
in der Gegend hat und das Ganze dann so vermischt mit diesen Handelsbeziehungen, die eigentlich
existiert haben.
Es ist eine sehr komplexe Angelegenheit und ich finde es super, dass du hier so ein bisschen
Licht reinbringst in dieses ganze Dickicht.
Ich meine, die Geschichte der Kreuzzüge ist ja an sich ja auch was, was so wahnsinnig
komplex ist von den Beweggründen her, warum jetzt jemand irgendwas macht.
Ich meine, mir persönlich wundert es ja nicht wahnsinnig, dass so ein Kreuzzug dann einfach
stattfindet, um gegen Christen zu kämpfen.
Also für mich ist das jetzt nicht der große Outrage hier, weil ich mir denke, ja gut,
es waren Leute, die haben irgendwie entweder aus wirtschaftlichen Gründen oder aus Machtbesessenheit
oder sonst wie, dieses damals in ihrem wahrscheinlich verständnisheere Ziel, das Heilige Land wieder
zurückzuerobern.
Es ist ja oft was gewesen, was vorgeben worden ist und tatsächlich sind ganz andere Hinten
und Interessen dahinter gestanden, wie man jetzt bei der Geschichte auch gesehen hat.
Ja genau.
Das habe ich jetzt vergessen eigentlich, ich wollte ja noch darüber sprechen.
Du hast ja schon mal eine Folge gemacht über den Kreuzzug.
Weil die späteren Kreuzzüge ja dann eigentlich gar nicht mehr Richtung Jerusalem gehen,
sondern die sind ja dann quasi innerhalb des Reichs geführt worden.
Ja, auch gegen Christen.
Also der Kreuzzug gegen die Hussiten, sind ja auch Christen gewesen, die halt dann die
Heretiker waren, aber trotzdem Christen eigentlich.
Und dieser Kreuzzug, der vierte Kreuzzug ist sozusagen der erste, wo dieser Kreuzzugsgedanke
im Grunde pervertiert wird.
Also der erste eigentlich, wo das so richtig dann durchsticht.
Ich meine, es ist lustig, das aus dieser Entfernung zu betrachten, weil für uns ist natürlich,
für mich persönlich jetzt, ist jeder dieser Kreuzzüge pervers, wenn du von pervertiert
sprichst, der Grundgedanke, dass du dann da deine Heere runterschickst, um dieses gelobte
Land zurückzuholen, das ist für mich nicht weniger absurd, wie, okay, wir gehen da runter
und jetzt, oder ist fast noch absurder, als wir gehen da runter und wir gehen deswegen
runter, um irgendwie eine reiche Stadt zu plündern.
Das ergibt wenigstens wirtschaftlich einen Sinn.
Ich meine, grundsätzlich, das ist ja ein Topos, der sich so durchzieht, auch durch
Geschichten, die wir machen, wenn wir über Kriege und so weiter reden.
So der Großteil der Leute, die bei solchen kriegerischen Auseinandersetzungen mitgemacht
haben, die haben das nicht aus ideellen Gründen gemacht, sondern sie haben es einfach gemacht,
weil es ihr Job war.
Und sie wollten halt so viel wie möglich rausholen aus dieser Dinge.
Wir haben das ja bei Schlachten und so weiter gehabt, wo es darum geht, dass du jemanden
gefangen nimmst, dass du Kräuter, dass du Lösegeld nehmen kannst und solche Dinge.
Oder, wenn du irgendwo bist, dann willst du natürlich plündern, weil du willst so
viel wie möglich mitnehmen nach Haus.
Oft war es ja auch so, dass wenn es überhaupt ein Sold geben hat, dann war der nicht ein
Sold, der dir dann irgendwie die nächsten paar Jahre gereicht hat.
Also hast schauen müssen, was du mitnehmen kannst.
Außer du warst Soldat im römischen Reich, da hast du nach 16 Jahren Land bekommen.
Ja, im Kaiserreich dann, ja.
Waren es, glaube ich, 16 Jahre, laut MSR.
Also, idealerweise hast du Land gekriegt, wenn du es gekriegt hast.
Eine interessante Frage, oder ein interessanter Gedanke, der mir dann, oder der mir eingefallen
ist.
Ich habe mit irgendjemandem, und mir fällt nicht ein, mit wem, vor kurzem über die Produktion
der Schiffe in Venedig gesprochen.
Ich weiß nicht, ob du da jetzt irgendwie drübergestolpert bist im Zuge deiner Recherche,
und ich habe selber auch nicht weiter recherchiert, aber was mir die Person gesagt hat, war, dass
das Geheimnis der Venedigs war, dass der Schiffsbau sehr zentral war, also zentral geregelt worden
ist.
Das heißt, es sind mehr oder weniger alle Schiffe aus einer Werft gekommen.
Und deswegen haben sie auch diese Möglichkeit gehabt, so zu agieren, wie sie dann agiert
haben im Laufe der Jahrhunderte.
Ich bin mir nicht ganz sicher, ob es wirklich so stimmt.
Mir ist das jetzt nur gerade eingefallen, und ich habe mir gedacht, vielleicht weißt
du da ein bisschen mehr drüber.
Also ich habe auch gelesen, dass der Schiffsbau besonders war in Venedig, dass das auch ein
bisschen die Sonderstellung ausgemacht hat, weil der Schiffsbau…
Also so ein bisschen fließbandartig funktioniert hat, glaube ich.
Genau, und auch der Vergleich zum Handel war, dass der Schiffsbau mit einer der wichtigsten
Einnahmenquelle war für Venedig, und dass sie das auch immer in der eigenen Hand behalten
haben.
Wenn mir nur einfallen würde, mit wem ich drüber geredet habe.
Ich glaube, es ist nämlich auch jemand, der uns hört, und wahrscheinlich hört er es
jetzt.
Also wer auch immer das war und das jetzt hört, bitte sag es mir, erinnere mich dran,
und dann kann ich krediten beim nächsten Mal.
Sehr schön.
In der nächsten Folge oder so.
Spannende Folge, gefällt mir sehr gut.
Und wie gesagt, für mich super, wenn ich da irgendwie mehr über diese Gegend und auch
Kreuzzüge, sind für mich immer so wahnsinnig komplex, dass ich mich oft einfach nicht drüber
traue.
Ich glaube, ich kann mich erinnern, als du die Geschichte des ersten Kreuzzugs gemacht
hast, habe ich ja schon relativ erleichtert, zu dir gesagt, sehr gut, dass du das machst,
weil ich traue mich nicht drüber.
Ich wollte auch in dem Fall, muss ich sagen, auch…
Ich weiß gar nicht, ob ich mich über den ersten Kreuzzug nochmal drüber trauen würde,
wahrscheinlich nicht.
Man geht ja oft so ein bisschen mit einer Naivität in so eine Vorbereitung, weil man
noch wenig darüber weiß und mehr wissen will.
Nach 30 Stunden, 10 Büchern, so ach.
Genau.
Es ist tatsächlich so, je mehr man drüber liest, desto weniger traue ich mir eine Folge
zu, zu einem Thema.
Und in dem Fall wollte ich eigentlich über den Enrico Dandolo die Folge machen und dann
dachte ich mir, oh nee, aber der vierte Kreuzzug ist eigentlich…
Den sollte man eigentlich irgendwie ins Zentrum stellen.
Sehr gut.
Also two down, wie viele more to go?
Nein, drei haben wir jetzt gemacht.
Wir haben jetzt drei Kreuzzüge gemacht, oder?
Ja, ne, von mir kommen fast keine mehr.
Wie viele waren es insgesamt?
Ja, insgesamt, es gibt noch ein paar… Also die Zählung ist ja nicht so ganz klar, glaube
ich, weil der mit Damiette so ein bisschen der Nächste, der Fünfte, da wird es ein
bisschen… Da wird es auch so ein bisschen krude, aber nein, ich bin jetzt erstmal durch
mit den Kreuzzügen.
Sehr gut.
Ja, halt in 100 Folgen oder so vielleicht wieder einer.
Ja, vielleicht.
Ich meine, ich wollte jetzt mal wieder, ich war jetzt mal wieder im Mittelalter, jetzt…
Ja, sehr gut.
Ich meine, jetzt sind wir wieder recht, was unsere Zeiten angeht.
Ich glaube, jetzt können wir wieder mal zehn Folgen, 19.
und 100 machen, oder?
Ja, richtig.
Ich habe schon drei in der Pipeline.
Sehr gut.
Großartig.
Ja, dann würde ich sagen, machen wir einen Feedback-Hinweis, Blaukorner.
Sehr gut, machen wir das.
Wir geben Feedback zu dieser Folge oder auch anderen, kann es per E-Mail machen, feedback
at Geschichte.fm oder direkt auf unserer Seite, Geschichte.fm, kann man unter jeder Folge auch
kommentieren.
Auf Facebook sind wir auch, auf Twitter sind wir auch.
Unser Twitter-Name ist Geschichte.fm und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort auch
folgen und wer uns Reviewen will, Sterne vergeben etc., kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts
machen oder auf panoptikum.io oder einfach grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten
kann.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, mit
Steady sich einen Feed zu kaufen für vier Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann alle Folgen, wie üblich auch sonst, jeden Mittwochvormittag geliefert,
und zwar die Folgen ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft.
Und uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns was zu kommen zu lassen, auf der Webseite
zusammengefasst und ihr findet den Link dazu auch in den Shownotes jeder Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Christopher, Oskar, Bernd, Oliver, Marcel, Moritz, Daniel,
Laura, Sarah, Janosch, Christina, Ines, Carsten, Markus, Stephanie, Michael, Julian, Katrin,
Christian, Laurenz, Stefan, Angela, Adrian, Paul, Astrid, Thomas, Laura, Nils, Michael,
Anne-Marie, Anna, Marion, Michael, Oliver und Vanessa.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Gut, Daniel, würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen, am Ende einer Folge,
oder?
Ja, geben wir dem einen Satz die Wort, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Achtung, Ohren zuhalten.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie Reporter sich damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Cool, cool, cool.